文件这一块还没有完全结束
还有一个非常非常重要的概念
这个概念它不仅是跟文件有关
而且将来我们学一个漏的
最重要的是什么呢
是要搭一个服务器
还跟服务器有关系
这什么概念呢
就是流的概念
那么在学习流的时候
我们必须要先学习文件
学习文件之后
我们才有一个载体
我才能一讲
具体是一个什么样的效果
不然的话
其实流是跟文件没有直接关系的
它是没有直接关系的
它是一个抽象的概念
但是如果说你不学文件的话
你直接去学这个流的话
就是纸上坦冰了
没法给你写的爱吧
所以我们学了文件之后
把这个流的概念给它讲了
那么我们这一块讲文件流
文件流是流的一种
为什么需要文件流呢
给它举个例子
比方说我们读文件
那个文件呢
它不是一个文本文件
可能是一张图片
那个图片有多大呢
有几百兆
你们有没有见过几百兆的图片
有没有
如果说你用一些高像素的手机
或者是也高像素的数码相机
拍出来的照片
它的数据就很大
不光是几百兆
还有那种一些科学的
就是一些科学实验室里边的一些
相片
那么它的可能是几百异像素
那么这个东西拍出来的文件
就非常非常大了
可能几个G
或者说我们有一篇小说
就普通文字
那么一线小说
如果放到一个文本文件里边
它也非常大
可能几百兆
那么像这种文件
如果说按照我们以前的读取方式
以前读取方式是什么呢
就是read
我们上节课学了咋
就是那个
FS模块里边
read file
所以用这种方式来读
用这种方式来读可不可以呢
可以
但是导致的结果是什么呢
我们的文件是放到尺盘上的
放到硬盘上的
那么硬盘上是可以持就化的
硬盘的空间很大的
像几个G的文件无所谓的
放进去就行了
但是那一存的空间是非常有限的
又特别是服务器
你们以后去买服务器就知道了
服务器是蛮贵的
服务器的内存空间是没有那么大的
像我买了个服务器
一年给一千多块钱
就一个G的内存
而且操作系统还要占用一部分内存
有给你的内存可能只有几百兆了
没有多少内存了
那么这个时候
如果说你用原来的方式去读
那吓死人了
你要把所有的东西全部要读到内存
我们之前的读法就是
把所有东西全部拿到内存
然后供你的操作
比方说你读一个buffer
我们之前看到过
读一个很小很小的图片
读出来多少了
一万多个字节
对吧
全部放到内存里边
那稍微夸张一点的文件
一读出来就非常吓人了
对不对
那么这个时候
我们就不希望他一下子
把所有东西全部读出来
我们希望他一点一点的读
那么一点一点的读
这种做法就是流的做法
那么我们首先看
什么是流
流是什么意思呢
流的指的是数据的流动
就是数据从一个地方
慢慢的一点一点的
流到另一个地方
不是说一下子
全部过来了
全部过来了吃不消的
就像你们到超市里面
排队的时候
不是一下子挤
把门框的挤烂
然后跑到超市里面去买东西
不是这几天疫情吗
欧洲很多超市商场都在抢
对吧
在抢货
一下子涌进商场那边吃不消的
所以说我们希望排队
一点一点的流动
那么这就是流
它是一个抽象的概念
它并不是说
一定要一次文件
任何东西都可以
这里有张图片你看一下吧
就是指的是
数据从一个地方
通过
有点像一个管道一样
慢慢的流到别的地方
那么这个流动的过程
就叫做流
流的特点就是
一点一点的过来
不要刷一下子全部过来
我用一点
拿一点
用一点
是这么个意识
这就是流的概念
当然它的
这个东西
它指的是
从一个地方流到另一个地方
对吧
但是它
两个地方是不一定的
比方说你可以从
内存
流到
硬盘
也可以是
硬盘里边的数据
流到内存
也可以是网卡
就是从网卡
接收到的数据
流到内存里边
因为我们知道
CPU只能操作内存
它不能操作别的东西
总之要到内存
我才能操作
或者是我们内存里边的东西
流向网卡
对吧
它可以是不同的戒指
它不是一定的
总之这种方式叫做流
然后我们可以看到
流是从一个地方
流到另一个地方
那么流
它有个特点就是它有方向
不同的语言里边
它这个方向的含义不一样
比方说加把语
语言里边就是
什么输入流输出流
对吧
那么我们在
no.js的概念里边
把它分为这么三种
一种是可读流
可写流
以及双功流
那么我们一个个看
什么叫可读流呢
它的名字叫做
readable
可写流呢
叫做
readable
双功流呢
双功流的单词
我还真忘了
我可以查一下
查一下那个
乐乐结实的观望
那么可读流是什么意思呢
它指的是
数据从源头流向内存
就叫做可读流
比方说我们
文件可读流是什么意思
就是从文件里边
在磁盘里边的文件数据
缓慢的
一点一点
一部分一部分的
流向内存
就是可读流
什么叫可写流呢
就是数据
从内存流向源头
比方说我们内存里边
要往文件里边写东西
那么就是
我们构建一些
不要内存里边的数据
然后一部分一部分的
往内存里边
往那个文件里边装
就要做可写流
当然呢
网卡也是一样
从网卡里边的数据
一部分一部分读出来
那么这就是可读流
从我内存里边的数据
写向网卡
我们相当于是享用
对吧
就是可写流
流是有方向的
分为可读可写
那么什么叫双功流呢
就是这个流
它既可写又可读
实际上双功流呢
它本身并不是一个流的内想
它是把可读流和可写流
封装成一个完整的对象
它里边既有可写流
也有可读流
它是自己构建出来的
双功流呢
我们可能
我们可能最重要的是
要讲这个可读流和可写流
双功流呢
我们遇到就说吧
遇不到就算了
流了
不太会自己写流
流了个概念其实还蛮复杂的
我们不太会去自己写流
我们会怎么样用呢
就是我们一般来说
读文件的时候
写文件的时候
接受请求的时候
享用的时候
我们这个时候呢
可能会用到可读流和可写流
双功流
如果说我们
我讲在讲
因为我也
背课也没有背到那么远
如果说我讲讲了
觉得可行
会用到
我就给大家讲一讲
这个东西呢
你周围了解就行了
这个综合
我们看一下吧
双功流的单词还是把它写出来
找一个里面
Stream
在这
Type of stream
就这个
下面还有一种流
叫Transform
我们就完全遇不到了
Transform这个流呢
它是双功流的一种变种
我们就看一下双功流
打个标志就行了
它其实就是把
可写流和可读流
混在一起
这是关于流的一些基本概念
那么为什么需要流呢
主要是
我们刚才都讲了
主要是有两个原因
一个是
其他的戒指和内存的
数据规模不一致
说的好像很高大上的样子
我们可以简单来说就是
它的空间大小不一致
磁盘里边可以装很多的数据
但内存里边可以装的数据很少
内存比较小
所以说
我们要读一个大数据的话
我们不可能把磁盘里边
所有数据一下子打到内存里边吃不消
只能一部分一部分通过流动
一部分拿一部分用一部分
拿一部分用一部分
那个用具体怎么用
那就随便离了
你可以把它保存起来
也可以把它输出到屏幕
无所谓的
看你怎么去用
总之它读的时候
还有一部分一部分拿出来
数据规模不一致
导致了我们需要流
第二种是
处理能力不一致
因为我们知道内存里边
处理速度是非常非常快的
而一些其他戒指
比如说像网卡
还有网络传输
以及硬盘
它有一个传输
以前那个就是机械硬盘
现在是SSD
叫啥
就是SSD硬盘
那么
但是无论是什么硬盘
它的速度
肯定是没法跟内存相比的
因此它速度有快慢
我们内存
如果说内存数据
一下子全部交给硬盘
它又吃不消了
它虽然空间大
但是处理的速度太慢了
它一下子处理这么多出去
硬盘就可能会
高速的转动
没法做其他事情
会导致卡顿
因此我们可能希望
比方说
我给大家举个极端的例子
我们内存可能装了下
就一个G的
现在我们服务器很好
一个G数据能装下
我现在把一个G的数据
全部往内存里面塞
我硬盘里面塞
硬盘可能需要
多少呢
需要5秒钟
才能装了下我们的数据
才能装完我们的数据
5秒钟
它其他事情干不了
其他事情全部很卡
因为我们的服务器
要做很多很多事情的
都要跟硬盘打交道
那么这个时候硬盘的
其他事情的
就响应速度很慢
就影响了其他地方
所以说我们可以
存的时候慢慢点
不要那么着急
一点一点来
给一点存一点
你去做忙一些别的事情
我再慢慢再给一点
可以用这种方式来处理
这就是
因为处理能力不一致
所以说我们也需要留
来缓慢的
一部分一部分的来处理
就这么个意思
好 接下来我们来看
这节课我们学习的文件流
好 留这个概念
我给他说一下
它是在note.js里面
它是有这么一个模块
这个了解一下就行了
叫做stune
有这么一个模块
这个模块里面
它提供了这么两个内
一个叫readable
一个叫writeable
提供了这么两个内
这两个内里面
它提供了一些公共的
就是你凡是
你是一个流
不管你是一个什么
网络流
或者是还是一个文件流
你都应该去继承这两个东西
这两个内
readable表示可读流
readable表示可写流
于是这些流了
就有一些共同的行为
因为它是继承关系
所以它有一些
附内里面的共同的方法
共同的属性
所以我们这节课
学的流里面的很多的方法
很多的属性都是公用的
将来我们遇到了别的流
它也是这样一套做法
所以我们通过文件流了
来见证这些东西
ok
我们再回到这儿
我们文件流了
这节课讲不完
这个东西内容还是蛮多的
文件流了
什么叫文件流
就是指的是
内存数据和持盘数据之间的流动
对吧
数据从持盘文件
一张图片
一张那个
一个小说
文本文档
然后呢
读去到内存
就是可读流
文件可读流
如果说我们
内存里边的东西
要做一些数据
往文件里边写
那么就叫做可写流
文件可写流
就这么个意思
好
那么文件流
这就是文件流的概念
然后文件流怎么来的呢
怎么来创建的呢
我们这节课
只讲一个
就是文件可读流
那么怎么来创建一个文件可读流呢
通过fs这个模块
我们上节课学的
里面一个函数叫
create red stream
表示
创建一个可以读的流
这就是
创建一个文件可读流
用于读取文件内容
咱们来写一下
fs
require
fscraze red stream
这里边有什么参数呢
这里边有两个参数
一个是pass
表示读取的文件路径
这里要读哪个文件
这个文件路径
我这里就随便写个文件
比方说一个文本文件
abc
我们就假设这个文件内容很多
那就假设了一种很多
然后呢
我们把个流学学玩了过
给大家讲一个例子
你看一下
流的唯利就知道了
我们这里
这节课
因为只涉及到可读流
所以说我们这里
这里还做不出一个明显的例子
比方说我们这里写一个abc
那么这是create stream
那么这里边有没有参数呢
第一个参数就是pass
读取的文件路径
这个路径
是不是还是我们上铁合学的
我们一般都会用什么
用一个决定路径
pass
来吧
filing
passresult
di2
然后呢
abc
txt
这个不解释了
filing 传进去
这是我们要读的文件
文件路径
然后第二个参数
可写可不写
这个参数是配置
以后你们要学会看API
反正加这个东西的话
就是配一个配置
就是可选的
不写的话
很多有默认值的
然后配置里面有哪些呢
配置里面东西还是蛮多的
我给大家简单的说几个
我们常用的
可能会用到的
一个是incoding
incoding
这个配置指的是什么呢
编码
如果说你不指定这个东西的话
如果说你指定为low的话
那么到时候读的时候呢
读出来就是一个一个的buffer
buffer把读出来
如果说你指定了编码的话
它读出来就是支付串
它就把编码给你转换了
对吧
这是一个incoding
它默认就是low
how stars end
表示歧视字节
就是说我可以不怕读完
我比方说从第二个字节
开始读
读到第三个字节
后边我都不管了
就这么个意思
对吧
那么比方说从第二个读到第三个
后边我不管了
不管了
这就是我们可以指定
它读的范围
当然我们一般来说
都是要把全部读出来
如果说你要指定的话
就可以通过这两个再指定
两个都是数字
好
最后一个是high water mark
这个东西还蛮重要的
这个东西是指的是
每一次读的数量
比方说它默认值是64 kb
它等于这个
它每一次读64 kb的数量
那么这个表示的是什么
读的字节数
但是它不一定是字节数
比方说把它写成一个1
那么这个时候是什么意思呢
它还要取决于你incoding的值
比方说你incoding有值
有天赋8
有天赋干吧
我们知道它读汉字的时候
把汉字当成三个字节
那么这个时候的1
就表示的是一个字符
一个文字字符
如果说你要incoding为辣的话
那么这个1就表示一个字节
所以说这个地方
是有一点区别的
它还是有区别的
它会受到这个东西的影响
那么这里我们就把这个
这个地方写好
写好之后
文字里它会返回一个什么呢
它会返回一个stream对象
叫什么对象呢
叫做readstream对象
它是一个readable值内
我们刚才解释了
我们所有的流都是
继承至stream那个cool里面的readable
或者是readable
都是继承于这两个
所以它也是继承于readable的值内
因此readable里面有的东西
它全部都有
咱们来展开看一下
它里面有什么东西呢
还有两个方法
我们一会再说
它里面最重要的是
它里面加了很多事件
就是它里面会触发很多事件
这些事件呢
你可以通过
就像我们动物事件的样子
去注册事件
怎么注册呢
就是通过这个readstream
里面一个on
这个函数
那么这里边有两个函数
一个是事件名
一个是处理函数
就是相当于这样的写
就有点一些类似于add
invent.nationer
那么on
事件名
然后后边是处理函数
就这么个意思
那么这个事件名
有哪些事件我们可以处理呢
一个来
有一个open事件
open事件是什么意思呢
表示文件打开事件
如果说文件被打开了
它就会触发这个事件
比方说我们这里加一个open事件
我们这里输出一句
文件被打开了
咱们来看一下
这句话会不会输出
no index
你看是不是文件被打开了
对吧 非常简单
好 接下来我们再看
还有一个error事件
error事件是什么呢
就是表示的是文件
文件被那个
就是读文件的时候出了问题
一般是文件什么不存在的时候
会出现这个问题
出错了
比方说我们这里
写一个不存在的路径
你行 是不是出发了这个事件
出错了
它没发读了
OK
那么没有错误的话
它就不会出发
它就有一系列事件
当发生这个事件的时候
它就会出发
对吧
因为我们读的过程中
它一点点传输
总有可能会出问题的
好 那么现在是close
close表示文件关闭后出发
close这个事件
复制一下
close
文件关闭
就是你文件用完了
你总得关闭吧
对吧
文件关闭时出发
那么文件什么时候关闭呢
它是有这么一个规则
第一种关闭方式是可以
你读完了过后
你自己手动关闭
RS叫close
叫close
你手动关闭
手动关闭它就会出发这个事件
好 咱们来看一下
文件打开了
文件关闭了
对吧
那么这个时候
它就会出发这个close的事件
如果说你没有手动关闭的话
它有可能会自动关闭
什么情况下会自动关闭呢
它是要把文件读完了过后
它就会自动关闭
那么现在我们来看一下
它会不会出发关闭呢
它不会出发
为什么呢
因为它根本就没有读文件
为什么没有读文件呢
我们一会就知道了
它现在只是把文件打开
它没有去读它
就有点类似于你把技术边打开了
但是你眼睛闭上
我不看
我不听
讽论三连吗
那么这个时候
它是不会关闭的
因为它读都没读
那么如果说它读完了
如果说它真的读完了
它就会自动关闭
但是它取决于一个配置
就是你必须要把这个东西配置上
当然你不配置也可以
不配置它就默认值
就是它取决于这个配置
all to close
它默认为去
表示什么呢
读啊
这个东西表示的是
读完后会自动关闭
当然你如果说你不读的话
它就不会关闭了
读完后会自动关闭
所以我们一般都会把它打开
因为避免了文件打开过后
就有点类似于什么呢
如果说不关闭的话
就有点类似于开的
到时候
每一次读都会开一个新的
技术本的窗口来读它
有点类似于这个
但是过程中肯定不会开什么技术本
就有点类似于把这个文件占用了
占用了它读
读它的时候
占用过后它又会遇到一个问题
就是删除文件
它删除不了了
这里我说一下顺便说一下
上节课我好像没有说到那个删除文件
删除文件用那个onlink
你们可以自己去查一下
删除文件用FSonlink
非常简单
传一个文件路径就行了
就可以删除掉了
你们可以去查一查
非常简单的
这里说到哪儿了
你看又打擦了
就是关闭
如果说你配置为处的话
读完之后会自动关闭
默认直接为处
默认为处
一般来说我们不会把它设置为force
也不会去改动它
这样子保证每次读完之后
文件要关闭
如果说你不关闭的话
那么到时候删
可能就删不掉
因为有东西正在读它
正在占用它
也可能删不掉
所以说大家要注意
读完之后要把它关闭
如果说你绝对不保险的话
你最后来读完之后
RAS Close
但是不用
你只要读了过后
你只要使用了Rate
那么它肯定要关闭的
那么这个时候
就是三个时间了
让我们看第四个
这就就是
获取流里边的数据的时间
data
就这个时间
当你注册了这个时间过后
它是什么意思呢
因为我们流知道
它是一部分一部分读
一部分一部分读数据
它一点一点的读
一块一块的读
那么每读一块
它就会触发一次这个时间
因为这个时间会反复触发
它不像这几个
前面几个是不是只触发一次就完事了
它这个玩意会反复的
反复的触发
每一次触发的时候
会给你带一个参数
就读一块的时候
它会给你带一个参数
这个参数名字呢
你随便写
我们通常用一个创
表示读了一部分的
读到了一部分
就读到了一部分数据
那数据是什么呢
创
它读了这么一部分数据
那么这个data
就是这个时间
那么这个时间
还有一个
还有一个特别的有意思的点
就是
这个时间
只要你注册了过后
才会真正开始读去
就是如果说你
不注册这个时间
它是不会读的
没什么意思吧
它不会读的
只有你注册了过后
它才会去读
开始来读
就注册的时间
它就开始读了
没读了一部分数据
它就触犯一次这个时间
那么
每次读多少呢
就是不是取决于这个
你写的是E
又是UTF-8
是不是每次读一个文字
对吧
每次读一个文字
就这么个意思
好来吧
我们来看一下
这里呢
我们清空
运行
你看是不是
读出来了
一次读一部分
现在我们目前
读了一次读一个文字
abcdef
对不对
那里边如果说有中文呢
不要说前面加个读意
有中文呢
是不是一次读一个文字
读一
对吧
因为我们这个时候
是因为我们设置了编码
UTF-8
如果说我们没有设置编码
它每次读一个字节
你看一下
现在每次读的是一个什么
它就不是知不错了
所以读的是一个buffer
是不是明显多了一些
你看一下
刚才12345678
现在读到多少
12345678941112
12个
为什么
因为一个汉字占三个字节
它要分三次才能读出来
但是一般情况下
你们不太可能
每次读一个字节
这样子也太解约用水了
你们把这个
刘就可以想象成一个水管
你把个水管开的太小了
每次刘一点点出来
这个时候也太夸张了
一下子刷
比方说用一个就是
下水管道这样的刘出来
太夸张了
但是也不能太小
我们通常就是
它的默认者就是64kb
64x1024
这样子也差不多
当然也可以根据需要自己去调整
这就是
它不断的去读
不断的去读
一点点刘出来
每次读的就是一个创作
那么这样子
其实内存用的
用的空间就很少
你看
如果说整个文件
整个文件有多少kb
12kb
对吧
12个字节
12个字节的话
你看我们
如果说全部一起读出来的话
那么我们内存就占12个字节
肯定要占的
因为全部要读出来
要放到内存里面
再量不是内存
但是你这个东西来读的话
每一次是不是读一部分
每一次只读一个字节
所以一个字节
用完了
我就把输出了
用完了就算了
下一次就读新的
我又没把保存下来
当然你可不可以保存
当然可以保存
你也可以把它保存下来
对吧
保存到一个输出里面
或者是拼接到一个支付串里面
随便你
你也可以把它保存
但是保存过后
就全部到内存了
就看你自己怎么去处理
这就是关于这个data
这个就是时间
然后还有这个时间
end
end是什么时间呢
就读完之后
来看一下
刚才我们有了data过后
你看是不是文件关闭了
因为它会自动关闭
对吧
只要它读了
读完了之后会自动关闭
end是什么时间呢
就读完了
全部数据读取完毕
那么这个时候
它就会关闭了
你看
全部数据读取完毕
先触发end
再触发close
OK
那么这就是关于它的读
我们还是把一个Utl
加上
那么这个时候
是不是实现了
一部分一部分读数据
那么如果说
我要读到
得到它完整的数据
我要得到它完整的数据怎么办呢
首先你要搞清楚这个概念
如果说
你真的需要得到
它完整的数据
你还不如用read file
因为read file
就是得到完整的数据
全部到内存
对吧
全部到内存里面
你用这个流干嘛呢
流就是读一部分
用一部分就是扔了
再读一部分
用一部分就扔了
这样子能保持内存
比较占用的比较少
如果说你要全部弄出来的话
你还不如用read file
但是我这里还是给大家说一下
如果说真的要用留着的方式
得到全部的数据的话
这个还不简单
你定一个权娟变量
定一个权娟变量
每读一部分
是不是应该拼接上
每读一部分拼接上
最后读完了
读完了过后就把它打印出来
对吧
你看一下
我们看一下吧
你看
全部读完了是不是全部读出来了
拼接上了
但是这样子
我再说一次
这样子就没必要用留了
这样子用留有什么意义呢
这样子一来的话
就怕所有的数据
全部都是保存到内存的
变量嘛
变量就是内存
对不对
那么这里我给大家说一下
我们通常的真耳八经
用留的时候
就是拿一部分用完就真
它这个我们知道有垃圾回收嘛
对吧
这东西如果说你不怕保存下来的话
那么它就永远找不到了
找不到的话
这个窗口就找不到了
它只是个熊餐嘛
就会把它回收掉
OK
这是关于这一个
这一块的一些常见的事件
那么这些事件里面呢
其实还有两个
我要说
一个是
它里面还提供了两个方法
我们可能会用到的
一个是
RS
第二
POSE
这个是什么呢
暂停
暂停读取
还有一个是RS
Resume
这个表示什么意思呢
恢复读取
读取
那么这个地方
当你调用这个方法的时候
当你调用它的时候
会导致
会触发POSE时间
恢复读取的时候
会触发
会触发Resume
时间
又触发Resume时间
这就是这里
两个时间
好,咱们来看一下吧
比方说
每读到一部分数据的时候
我们怎么办呢
我们就暂停一下
POSE
暂停
好,那么这个时候
还会触发POSE时间
那么这个时候
我们输出
暂停了
保存,我们来看一下
运行
是不是只读了一次过后就暂停了
对吧
说明这个时间
这个时间被触发了
是不是这个时间被触发了
POSE
对不对
那么POSE触发了过后
暂停了过后
我又干嘛呢
我等一秒钟
我等一秒钟过后
我再恢复
就是我一点一点
对吧
我有一点累
我休息一秒钟
休息一秒钟
然后再恢复
RS
对吧
再恢复
看一下
都一一看暂停了
恢复
你看没有
能看懂吗
能不能看懂这个
能不能看懂
我一恢复的话
你看
是不是就
又继续读
读了过后
它是不是又暂停
暂停过后
又触发POSE
POSE暂停了过后
又恢复
对吧
那么它同时
会触发回复时间
RESU
回复的时候
你要干吗
是没什么可干的
恢复了
保存
看一下
暂停
恢复了
对吧
暂停
恢复了
OK
那么这样子
就把它读完了
OK
这就是它整个的
事件体系
当然如果说
你用那个buffer
也是一样
那么这里就没有什么
好多说的了
这是关于整个
流的使用
其实流的话
你还要生挖的话
还是有不少东西
但是我们这个课
给大家说了
作为前端
我们要有节制
要注意身体健康
不要当着后端来学了
流的东西还不少
后端是要把
流要研究很深的
OK
那么这里
我们就把文件
流的读取部分
搞定了
只是搞定了
读取文件
创建一个文件
读取流
从使用角度来说的话
现在除了可以
节约一点内存之外
比方输出到屏幕
除了节约点内存之外
还没有这么特别
大的明显的意义
我们后边
学了可写流过后
来综合来一下
我们就明白了
它的意义在哪
好
咱们下一课来讲
可写流